# Теория компиляторов для неофитов
## Как построен этот курс

[Содержание](content.md)
[> Введение](introduction.md)

-------

Курс построен вокруг написания компилятора языка
[Rust](https://www.rust-lang.org/en-US/), генерирующий байткод
[JVM](https://en.wikipedia.org/wiki/Java_virtual_machine).  Написание
компилятора разбивается на ряд подзадач, каждая из которых имеет
самостоятельное значение, и может использоваться при решении проблем, не
связанных с компиляцией.  Каждая их этих подзадач рассматривается в рамках
отдельного урока, содержащего теоретический материал, вопросы для проверки,
формулировку практической задачи, задачи для самостоятельного решения и ссылки
на вспомогательный материал.  Список всех уроков находится в
[содержании](content.md).  Решение задач каждого урока `N` содержится папке
`lessonN`, которую можно скачать из [репозитория](../).

Проходить уроки желательно последовательно, так как каждый следующий урок
использует результат выполнения задач прошлых уроков.  При изучении урока
сначала предлагается ознакомиться с теоретическим материалом и посмотреть
ссылки на дополнительные источники.  Проверить понимание материала можно
ответив на вопросы для проверки.  Затем следует попробовать самостоятельно
решить предлагаемые задачи.  Если решение задачи вызывает затруднения, то можно
изучить пример решения.  После решения задач предлагается сравнить ваше решение
с предлагаемым.  Выполнение всех работ одного урока рассчитано приблизительно
на 6 академических часов.

Успешное выполнение всех лабораторных позволит даст вам работающий компилятор,
который может быть засчитан как курсовой проект.

-------

[Содержание](content.md)
[> Введение](introduction.md)
