# Проект для лабораторных работ "Лексер" и "Парсер"

## Необходимое окружение для сборки кода
 
Лексер написан на Java, поэтому вам потребуется 
[JDK](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index-jsp-138363.html).
Для сборки лексера используется [Gradle](https://gradle.org/),
однако его можно не устанавливать, так как необходимую работу при первом запуске 
сделает команда `gradlew`, которую мы ниже используем для компиляции.
Чтобы перегенирировать скрипты  `gradlew`, можно использовать:

```sh
./gradlew wrapper --gradle-version 3.3
```

## Сборка кода

Чтобы откомпилировать и собрать исполняемые модули,
используйте под Linux:

```sh
cd "путь к учебнику/projects/regexp/"
./gradlew build
```

## Запуск программы

Юнит тесты выполняются `Gradle` на этапе компилляции.
Собранный JAR файл содержит несколько утилит командной строки,
далее описывается, как воспользоваться каждой из них.

### Лексер для регулярного выражения

Запустить наш лексер можно следующим образом:

```sh
cd "путь к учебнику/projects/regexp/"
java -jar build/libs/regexp.jar
```

Лексер будет читать из стандартного потока ввода символы
и печатать в стандартный поток вывода лексемы.
Из-за буферизации лексер будет получать данные только
после нажатия ENTER.

### Компилятор регулярного выражения в конечный автомат

Запустить компилятор регулярных выражений можно командой:

```sh
cd "путь к учебнику/projects/regexp/"
java -cp build/libs/regexp.jar wcn.RegExpCompiler
```

После запуска вам будет предложено ввести регулярное выражение.
Если выражение корректно построено, то затем будет выведен
конечный автомат, эквивалентный введенному регулярному выражению.
Затем вы можете вводить слова, на которых будет запускаться
построенный автомат, и будет выводиться заключение,
удовлетворяет слово регулярному выражению или нет.